warning: The `fitz` API is deprecated and will be removed in future. Use `import pymupdf` instead.
--- PHYS PAGE 306 (BOOK PAGE 291) ---
第8 章
信道
291 
例如，若DSB 信号s(t) = m(t)cos2叮召通过信道后的输出是y (t) = m(t) sin2 六八t ，则复包络从
m(t) 变成— jm(t) ，因此复包络无失真。但y(t) 与s(t) 不满足式(8. 5. 1) 。
8.6
衰落信道
无线移动通信信道是随参信道。
发端发出的电信号通过天线向自由空间辐射电磁波，能量扩散，接收信号强度（平均功率）
随收发距离增大而减小，路径越长，路径损耗越大；另外，无线电波在传播路径中遇到起伏地
形、建筑物和树木等障碍物的阻挡，在障碍物的后面会形成电波的阴影区，阴影区的信号场强
较弱，当移动台在运动中穿过阴影区时，会造成接收信号场强中值的缓慢变化，称此现象为阴
影效应。
由路径损耗和阴影效应引起的接收信号强度的随机变化，产生衰落现象，称此为大尺度衰
落。它将导致接收端信噪比差，影响通信质量。
大尺度衰落是描述发射机和接收机之间长距离（数百或数千米，包含很多波长）或长时间
范围内的信号场强的平均值的缓慢变化情况。
分析大尺度衰落主要用来预测某区域的无线信号的平均场强，为移动通信系统的规划和
建设提供参考，通过合理的设计，可以消除或减小此大尺度衰落的不利影响。有关大尺度衰落
将在移动通信专业课中详述。
本节分析小尺度衰落，它是由电波传播的多径效应及移动台运动产生的多普勒效应引起，
在小范围（数十个波长）或短时间内接收信号功率瞬时值快速变化。此小尺度衰落严重影响移
动通信的传输质量，需要采用抗衰落措施来减小其影响。
8. 6. 1 
多径信道的时变冲激响应与时变传递函数
移动通信信道的特点之一是移动：收端、发端或电波传播路径上的物体可能在运动；二是
多径传播：发射的无线电波可能通过直射的视距(Line of Sight, LoS) 路径到达，也可能是非
视距(Non Line of Sight,NLoS) 的，经过大量的反射、散射、绕射、折射、透射等路径达到接收
端。即使是视距传播，一般也同时存在大量路径，以下统称为散射径。
假设发端发送的信号为s(t) ，不考虑噪声时，通过多径信道传播后的接收信号为[7]
r(t) = ~臼t) s[t —Tn (t)] 
(8.6.1) 
求和中的每一项代表一条路径，an (t) 和rn (t) 分别代表第n 条路径的增益和延迟。不同的路径
长度不同，使得电波传播的延迟、信号强度也不同。由千收端、发端或周边环境中影响电磁波
的物体的运动，各个路径的强度和时延在随时间随机变化。
发端发射的s(t) 是带通信号，设其复包络为SL (t) ，则s(t) = Re{ sL (t) ei纭fc t} 。代入式(8. 6. 1) 
后得到
r(t) = Re({ ~an(t)e玉fcrn(t) SL[t — rn(t)]}ei沁）
(8. 6. 2) 
其复包络为
rL(t) = 
~an(t)e－妇fc rn (t) SL[t —Tn (t) ] 
n 

--- PHYS PAGE 307 (BOOK PAGE 292) ---
292 
通信原理（第
5 版）
= f00 九（口）SL (t —r)dr 
其中h e 丘，t）的是等效基带信道的时变冲激响应：
h e 丘，t) = 
~a,,(t)e王fc 飞，（t ）8巨— rn(t) ]
h e (r, t) 关于T 的傅氏变换是等效基带信道的时变传递函数，也叫时频域响应：
几(f,t) = J:00 九（口）e责frdT
(8. 6. 3) 
(8.6.4) 
(8.6.5) 
由此可见，产生小尺度衰落的信道可以建模为线性时变系统，其特性由时变冲激响应
h e (T, t) 和时变传递函数H e (f,t) 决定。由于终端位置、传播环境的随机性，九(T, t) 、He(f,t)
均为随机量，以下介绍其统计特性。
阅读本节时，请注意有些记号与先前的含义不同。首先，在第
2 章中，线性时不变系统的
冲激响应为h(t) ，但在本节中，如果信道时不变，冲激响应为h e ( 口，不是h e (t) 。如果传递函数
凡(f , t) 与f 无关，凡(t) 所对应的时变冲激响应是h(t)B(t) ，其中h(t) = H e (t) 不是冲激响应，
而是时变增益。另外，第3 章中的自相关函数用亡表示时间差。本节中表示时间差的记号是凶，
亡表示路径延迟。
最后，本章出现的T 、t 是时域变量，其傅氏变换对应的频域变量分别是f 和入
除了时变冲激响应、时变传递函数外，有些系统（如OTFS) 也需要用到时延多普勒域响
应，定义为h e 丘，t) 关于
t 的傅氏变换：
hoo 丘，入）= IOO 九(m t) e-J21C入t dt 
—OO 
(8.6.6) 
8.6.2 
衰落幅度的分布特性
考虑发送幅度为
1 的正弦载波，其复包络为sL(t) = l ，代入式(8. 6. 3) ，接收信号的复包
络为
叭t) = ~an (t)e飞(t)
(8. 6. 7) 
其中仇(t) =2 六f乒n (t) 。
接收信号是大量复数矢量之和，各个矢量的相位彼此不同。若某瞬时各径同相，则接收各
径分矢量叠加的合成矢量幅度增强；若各径反相，则叠加后幅度减弱。这种叠加使接收信号强
度呈现出随机变化，形成衰落现象。
当式(8 . 6. 7) 中的路径数量很多时，基于中心极限定理可将rL 近似为复高斯随机变量。
若各个路径大体相当，没有某个径明显起主导作用，可近似认为rL 服从圆对称复高斯分布，其
模
I rL I 服从瑞利分布，其相位在(0,2动区间内均匀分布，这样的信道称为瑞利衰落信道。如果
式(8. 6. 7) 中除了有大量大致相同的散射径外，还有视距路径，此时rL 是大量散射径形成的圆
对称复高斯叠加了一个代表LoS 径的复常数，相应的历」服从莱斯分布，称这样的信道为莱
斯衰落信道，称LoS 径与散射径的功率比为莱斯因子。无线信道的衰落分布还存在其他许多
模型，如Nakagami-m 衰落等，详见参考文献庄］
。
8.6.3 
信道的相关函数
等效基带冲激响应h e (r, t) 一般可建模为对时间
t 平稳的零均值随机过程，其自相关函数
只与时间差
6.t 有关[7]
:
凡（庄，石心t) = E[he (r1, t 十凶）历年，t) J 
(8. 6. 8) 

--- PHYS PAGE 308 (BOOK PAGE 293) ---
第8 章信道
293 
多径传播一般满足不相关散射特性，即经由不同路径到达接收端所产生的响应不相关。
两个不同路径对应不同时延r1 ＃豆，即发送的冲激达到接收端的时间不同，对应的响应分别是
九（巧，t ）与九(mt) 。不相关散射就是说，对于m ＃巧，九(r1, t) 与九(mt) 不相关。此时可将
自相关函数写成
R,t(T1 ，花，6t) 全凡（互，6t)o(T1 -r2) 
其中的Rh (T1'6t) 也可以记为Rh (T, 6t) 。
等效基带传递函数几(f,t) 也是对t 平稳的零均值随机过程，其自相关函数为
R叭f1 ，八，6t)=E [ H e C/1,t+6t)H e* C/2, t)] 
代入式(8. 6. 5) 后可得到
岛(f1,f2 ,At) = IOO 凡（心）e王Jr dr 全岛(6f心t)
上式说明，相关函数R叭Af,At) 和相关函数Rh (r,6t) 是傅氏变换关系。
8.6.4 
多径时延扩展与相干带宽
首先不考虑多普勒效应，仅考虑多径信道的时延扩展对信道传输的影响。
若发送一脉冲宽度很窄的基带信号，则根据式(8. 6. 3) ，经等效基带多径信道传输后，在接
收端收到各径衰减及时延不同的脉冲信号，致使多径合成信号rL(t) 沿时间展宽，称此现象为
多径时延扩展。
然后考虑多径时延扩展在频域上对信道特性的影响。
(8.6.9) 
(8. 6. 10) 
(8. 6. 11) 
在信道频域传递函数He (/, t) 的自相关函数RH (6./'6.t) 中取时间间隔
6.t = 0 ，记
岛（匀）全岛（凶f,O),Rh(r) 全凡(r,O) ，则根据式(8.6.11) 可得到
凡(r) ＝I00 岛（凶）e严frdAf
- 00 
(8. 6. 12) 
注意平稳过程的自相关函数在时间差
6.t = O 处的值是功率。故Rh (r) 代表的是时延为T 的路
径上的功率，称为功率时延谱(Power Delay Profile, PDP) 。而R 叭凶f) =E[H e (f ＋凶f't).
H e* (f,t) ] 是信道传递函数以f 为参量的自相关函数，称为信道的频差相关函数。式(8. 6. 11) 
说明多径信道的频域相关性与多径时延结构密切相关。
图
8. 6. 1 给出了功率时延谱与频域相关函数的示意图。
功率时延谱凡(r)
傅氏变换
。
傅氏反变换
多径时延t
l 频差相关函数RH(Aj)
频率间隔凶
(a) 
尸—相干带宽Be ——­
(b) 
图
8. 6. 1 
功率时延谱及频差相关函数示意图

--- PHYS PAGE 309 (BOOK PAGE 294) ---
294 
通信原理（第
5 版）
功率时延谱的宽度兀称为多径时延扩展。如果信道只有一个路径，或者所有路径的时
延近似相同，整体如同一个路径（称为单个可分辨径），则凡(T) 只在某一个T 值处不为零，其
时延扩展是零；如果时延扩展不是零，则表明存在多个到达时间有明显区别的路径，不同时间
到达的信号叠加后，信号波形的持续时间变宽。时延扩展的倒数反映信道的相干带宽：
BC ::::::::::: — Tm 
(8. 6. 13) 
设数字通信系统的符号间隔为Ts ，符号速率为Rs 。若凡小于多径信道的相干带宽Be'
凡＜＜且，即—<＜—－，兀＞＞兀，则此信道在信号带宽内的频率响应近似是满足幅频特性为常数、
Ts "Tm 
群时延特性为常数，各频率分量经信道传输所经历的衰落也是一致，与频率无关。在时域上，
接收信号波形不失真，不产生符号间干扰，此信道无频率选择性衰落，称为平坦性衰落信道。
若发送信号的符号速率凡大于信道的相干带宽Bc ，即符号周期兀小于多径时延扩展
兀，则发送信号的不同频率分量经信道传输后，经历不同的衰落，产生频率选择性衰落，致使
在时间域，接收信号的一个码元波形会扩展到其他码元间隔，产生符号间干扰，导致数字通信
系统高误码率。
8.6.5 
多普勒扩展与相干时间
首先说明何谓多普勒扩展。在移动通信中，若处千运动状态的移动台发出一载波为八的
正弦波，经无线电波传播后，在基站接收到的信号将发生多普勒频移。若移动台运动速度为
v ，入射波与移动方向的夹角为0 ，则多普勒频移为
fd 
其中c 是光速。
V 
= —f c 
• cos e 
C 
(8. 6. 14) 
电波从多个方向到达基站，不同方向的多普勒频移不同，叠加的效果是频谱扩展，称为多
普勒扩展。扩展的程度记为Bd ，其值一般等于最大多普勒频移几＝v几／c 。
再来考虑多普勒扩展对信道时变性的影响。
由于移动台运动、接收载波多普勒扩展随时间变化，导致信道的冲激响应九（r, t 汃传递函
数H e (f,t) 均随时间
t 变化。
在自相关函数R叭6.f'6.t) 中取6.f=O ，记R 叭6.t) ＝岛(0, 6.t) ，其傅氏变换为
S卢）＝IOO 凡(6.t) e孕迅tdAt
= I~oo E[He(f,t + D.t)He* (f,t) ] e动迟1d6.t
(8. 6. 15) 
注意频率J 对应的时域变量是T ，上式关于6.t 的傅氏变换的频率是入，称为多普勒频率，反映
时延为T 的路径上的多普勒频移。
S叭入）是时差自相关函数R 叭6.t) 的傅氏变换，是一种功率谱密度，其物理意义是信道增
益在不同的多普勒频率上的分布情况，称为多普勒功率谱。图
8. 6. 2 给出了多普勒功率谱与
时间间隔相关函数的示意图。
信道的时变性源于运动。若信道时不变，则没有多普勒频移，岛（入）集中在炉＝0 处，其宽
度为零。时变信道有多普勒频移，S叭入）有一定宽度，其宽度即为多普勒扩展Bd 。运动速度越
高，时变性越强，S叭入）越宽。多普勒扩展凡的倒数反映信道的相干时间：

--- PHYS PAGE 310 (BOOK PAGE 295) ---
第8 章信道
295 
「多普勒功率谱S息）
傅氏反变换
时差相关函数R1l~t)
尸相干时间Tc_＿寸
(a) 
多普勒频移入
傅氏变换
(b) 
图
8. 6. 2 
多普勒功率谱及时差相关函数示意图
1 
Tc~— 
Bd 
时间间隔At
渗
(8. 6. 16) 
若通信中的符号周期或时隙长度大于相干时间，则会出现时间选择性衰落（不同时间的衰
落不一致）。若符号周期或时隙长度显著小于相干时间，则在该时间范围内，可近似认为信道
时不变。
图
8. 6. 1 和图
8. 6. 2 是对偶关系，功率时延谱（多普勒功率谱）反映功率在时延域（多普勒
域）的功率分布，时差（频差）相关函数反映信道的时间（频率）选择性。
例8.6. 1 
Jakes 模型是时变衰落信道的经典模型之一[ 34]
，其时变传递函数He (f,t) 的自
相关函数为
R叭6.t) = J 。(2 叮心t)
其中J 。(.)是零阶贝塞尔函数。自相关函数的傅氏变换是多普勒功率谱：
』
l.
1 
S （入）＝亢几江— （入／几）2'
I 入
1 <fD
l 
。，
其他入
图
8. 6. 3 示出了Jakes 模型的自相关函数与多普勒功率谱。当时间差为
6.t::=:::::: o. 383/ Jo 
时，RH (6.t) = 0 ，信道变得不相关。信道变化越快时，最大多普勒频移几越大，相干时间越短，
(8. 6.17) 
(8. 6. 18) 
多普勒扩展越大。
时域自相关函数
多普勒功率谱
。
儿At
-1 
。
入IfD
图
8. 6.3 
Jakes 模型的自相关函数及多普勒功率谱
8.6.6 
信道衰落小结
衰落是多径移动无线信道最重要的特征。多径移动无线信道中的小尺度衰落可通过时变
冲激响应he 丘，t）及时变传递函数He(f,t) 描述。

--- PHYS PAGE 311 (BOOK PAGE 296) ---
296 
通信原理（第
5 版）
衰落信道的冲激响应及传递函数均为随机过程，按其一维分布，代表性信道有瑞利信道和
莱斯信道，表示发送单频信号时，接收信号包络的概率分布。
NLoS 下的典型模型是瑞利衰
落，有LoS 径时的典型模型是莱斯衰落，此外也有其他许多衰落分布。
衰落信道冲激响应及传递函数的自相关函数反映信道随时间、随频率的变化，称为时间选
择性和频率选择性。
相干时间充分大的信道是时不变信道，其冲激响应或传递函数在相干时间内近似不随
t
变化。移动终端或传播环境中物体的运动将导致信道的时变性，相干时间越小，信道随时间变
化越快。运动形成多普勒频移，使信道的时变性在频域体现为多普勒功率谱，其宽度是多普勒
扩展。多普勒扩展与相干时间成反比。移动信道的时变性可能会产生时间选择性衰落。
相干带宽充分大的信道是平衰落信道，其传递函数在信号带宽范围内是常数。移动通信
环境中的多径传播使信号按先后不同的时间到达，造成传递函数与J 有关，形成频率选择性
衰落信道。信道的相干带宽越小，传递函数随J 的变化越剧烈。多径传播在时域表现为信号
波形展宽，展宽程度是多径时延扩展。信道的相干带宽与多径时延扩展成反比。
多径移动无线信道随时间或频率的选择性衰落直接影响移动通信系统的技术设计。为了
提高通信质量，必须采取相应的抗衰落措施。第三代(3G) 移动通信系统采用了本书第
10 章
介绍的直接序列扩频技术及Rake 接收技术；第四代／第五代(4G/ 5G) 移动通信系统采用了本
书第11 章介绍的OFDM 技术。
OFDM 将宽带信道分割成许多窄带信道，每个子信道的带宽
显著小于信道的相干带宽，是平衰落信道，从根本上避免了符号间干扰；如果信道的传递函数
随时间和频率都有显著的选择性，称为时频双选择性信道。针对此类信道，第六代(6G) 移动
通信候选技术OTFS 通过辛有限傅氏变换将信道从时频域变换到时延－多普勒域。
8.7
分集
分集是一种有效的抗衰落措施。其原理是利用两个以上信号传送同一信息，并且这些不
同信号的衰落相互独立。接收端以适当的方式将这些信号合并起来加以利用，解出信息。假
设传送同一信息的信号为两个（称为两个支路），它们的包络分别为V 1 (t) 和v2(t) ，而门限电平
为Uo
，即若V1 (t ) 或v2(t) 低于U o
，则将严重误码，以致不能正常通信。
以下例说明分集原
理，令
P 压(t) < u。]＝P[vz (t) < u 。]＝10 -3
若v 1 (t) 与叭t) 统计独立，则V1 (t) 与v2(t) 同时小于u。的概率为
P[v1 (t) < u o ,vz (t)<u 。]＝（10 -3 ) 2 = 10—6<< 10-3 
即比10- 3 小得多，因此如果同时利用
V1 (t) 和v2 (t) 解信息，就可以减少误码，提高通信的可
靠性。
这里特别指出，若V1(t) 和Vz (t) 完全相关，则
P[ V1 Ct) < u o , Vz (t) < u 。]＝10 -3
与P压(t) < u 。]=10 — 3
, p [ Vz (t) < U。]＝10 — 3 一样，不会减小。因此为达到抗衰落的效果，必
须要求V1(t) 和v2 (t) 统计独立或者至少不相关或弱相关。
获得不相关支路信号的主要方法有：
(1) 用两个天线接收同一信号，如果两天线的距离大于载波波长的
10 倍以上，则两接收

--- PHYS PAGE 312 (BOOK PAGE 297) ---
第8 章信道
297 
天线的输出信号的衰落将几乎不相关，这种分集方式称为空间分集。用两个天线接收称作二
重空间分集，若用3 个天线接收，则称为三重空间分集，依次类推。
(2) 利用两个以上不同载波频率的信号传送同一信息，如果不同载波频率的差大于信道
的相干带宽，则在接收端不同载波频率信号的衰落将不相关，这种分集方式称作频率分集。采
用两个载波频率称作二重频率分集，采用
3 个载波频率称作三重频率分集。
(3) 由不同指向的天线波束得到互不相关的衰落信号。这种分集方式称作角度分集。
(4) 接收水平极化的信号与垂直极化的信号的衰落也有可能不相关。这种分集方式称作
极化分集。
(5) 如果采用扩频信号传送消息，则可以在接收端将不同时延的多径信号分离开，得到的
不同时延信号的衰落也互不相关。这种分集方式称作多径分集接收，也称为Rake 接收，其原
理将在第10 章中介绍。
(6) 在不同时刻发送相同信息，其时间间隔必须大于移动信道的相干时间，使得在接收端
得到互不相关的衰落信号，称此分集方式为时间分集。
不同支路信号合并的主要方式有：
·最佳选择式：比较各支路的信噪比，选择信噪比最大的一路为接收信号；
·等增益合并：将各支路信号同相相加作为接收信号；
·最大比合并：以各支路的信噪比为加权系数将各支路信号相加作为接收信号。
不同合并方式的分集效果不同。最佳选择式效果最差，但最简单。最大比合并效果最好，
但最复杂。分集接收的主要作用是使合并信号的衰落相对各支路信号的衰落平滑了，其实质
是对随参信道特性的一种改善，使其趋近于恒参信道。
8.8
信道容量
1. 信道容量的定义
设信道的输入为X ，输出为Y ，信道转移概率为PCYIX) 。
信道输入输出的互信息是
J(X ;Y) =H(X) —HCXIY)=HCY)-HCYIX) 
(8. 8.1) 
给定联合分布P(X,Y) 将给定互信息I(X;Y) 。由于PCX,Y) =PCYI X)PCX) ，故给定
信道转移概率为PCYIX) 时，互信息还与X 的分布有关。不同的P(X) 会有不同的互信息，其
中最大者称为信道容量：
C=max ICX, Y) 
(8. 8. 2) 
P(X) 
信道容量的单位是bit/symbol 或bit/channel use 。
互信息ICX;Y) 表示通过观察Y，可以获得多少关千X 的信息。信道容量表示借助X~Y 的
传输信道可以传输多少信息。根据香农信道编码定理，对任意给定的信道，设其容量为C ，则
一定存在一种信道编码，当其传输速率低千C 时，收端译码后的差错率可以做到无穷小；反
之，若传输速率大于C ，任何编码都不可能做到差错率很小。
2. BSC 信道的容量
二元对称信道CBSC) 的输入XE {O,l} ，输出Y E { o, 1} ，输出输入关系是
Y=X+Z 
(8.8.3) 

--- PHYS PAGE 313 (BOOK PAGE 298) ---
298 
通信原理（第
5 版）
其中的十是模二加，ZE {O,l} 是与x 独立的随机变量。已知P(Z=l)=µ 。
BSC 信道表示二
进制比特X 通过了一个误比特率为µ的信道后成为Y 。
为了求信道容量，先求条件墒H(Y|X) 。当X=O 时，Y=Z,HCYI X=O) =H(Z) 。当
X=l 时，Y 是Z 取反，Z 取反后嫡不变，故HCYIX=l)=H(Z) 。因此
互信息为
HCYI X) =HCZ) = -µlog2µ-(l-µ)log八1-µ)
I(X ;Y) =H(Y) —HCYIX) 
= H(Y) + µlog2µ+ Cl — µ)log八1 —µ)
<1 +µlog2µ+ Cl -µ)log八1 —µ)
1 
其中等式在P(Y=O)=P(Y=l) ＝一时成立。因此BSC 的信道容量为
2 
C= 1 + µlog2µ+ Cl-µ) log八1 —µ)
达到容量时，X 等概取值于{0,1} 。
3．时间离散的AWGN 信道
AWGN 信道的输入X 是实数，输入信号功率为E[X勹＝S 。信道输出是
Y=X+Z 
其中z,..__,N(O 石）是加性白高斯噪声。
通过引入微分墒可以证明，AWGN 信道的容量是
l 
S 
C= 了log2 (1 三）
bit/symbol
6 
达到容量时，X 必须是均值为0 ，方差为S 的高斯分布。
4.
带宽为B 的AWGN 信道的容量
(8.8.4) 
(8.8.5) 
(8.8. 6) 
(8. 8. 7) 
(8. 8.8) 
对千带宽为B 的理想无失真信道，考虑限带加性白高斯噪声后，信道的输入输出关系是
Y(t) =X(t) +n(t) 
(8. 8. 9) 
其中X(t) 是功率为S 的发送信号，其带宽为B 。
n (t) 是带宽为B 的限带白噪声，其功率为
a2=N。B 。
根据奈奎斯特准则，单位时间(1 s) 内最多可以传输2B 个符号。结合式(8. 8.8) 可知每秒
时间内可以传输的信息量是
C=Blog2 (1 ＋卢）
bit/ s 
(8.8.10) 
上式常称为香农公式。注意达到此容量时，发送信号X(t) 必须是零均值平稳高斯过程。
将62=N。B 代入式(8. 8. 10): 
C=Blog2 (1 + 
s 
N 。13)
bit/s 
(8.8.11) 
上式右边是B 的单惆增函数，说明在给定伯号功率S 以及噪声功率谱密度的情况下，增加带
宽可以提高容蜇。但容量随带宽的增加存在上界。取极限B-OO ，利用
lim ln(l + x) =x 
(8. 8. 12) 
x-o 
可得
lim C= 
s 
B- 00
N 。ln 2 
bit/ s 
(8. 8. 13) 
因此，如欲实现传输速率为Rb bit/ s ，信号功率至少应为

--- PHYS PAGE 314 (BOOK PAGE 299) ---
第8 章
信道
299 
S彦Cln 2)N。Rb
(8.8. 14) 
将S/Rb ＝丘代入后得到
Eb~Cln 2)N。
(8. 8. 15) 
上式说明，在任何通信系统中，成功传输每一比特信息所需的能量至少是Cln2)N。。
习题
8.1 
已知信道的结构如题8. 1 图所示，求信道的传递函数和冲激响应，并说明是时变信
道还是时不变信道。何种信号经过信道有明显失真？何种信号经过信道的失真可以忽略？
输入
输出
题8 .
1 图
8.2 
已知信道的传输特性如题
8. 2 图(a) 所示，其输入为DSB 已调信号s(t) =m(t) 
cos 2 六八t,s(t) 的频谱密度如题8.2 图(b) 所示，且W<!:::.f，求信道的输出信号，并说明有无失真。
• H(f) 
。
f 
－加(f ＋八）t。
－加(f-f上。
(a) 
S(/) 
-fc 
。
f 
f c 
(b) 
题8.2 图
8.3 
某移动通信信道的多普勒扩展为100 Hz ，求相干时间。
8.4 
设随参信道的多径时延扩展为25 µs ，欲传输100 kbit/ s 的信息速率，问：下列调制
方式下，哪个有显著的ISI?
Cl) BPSK; 
(2) 将数据经过串并变换为100 个并行支路后用100 个不同的载频按BPSK 调制方式传
输（假设各载频间互相正交）。
8.5 
已知在高斯信道理想通信系统传送某一信息所需带宽为
10 6
Hz ，信噪比为
20 dB; 

--- PHYS PAGE 315 (BOOK PAGE 300) ---
300 
通信原理（第
5 版）
若将所需信噪比降为10 dB ，求所需信道带宽。
8.6 
某计算机终端的输出是独立等概的
128 进制符号，符号速率是R s 。
该终端的输出
经过理想信道编码后通过电话信道传输。假设电话信道可建模为AWGN 信道，其带宽为
3. 4 kHz ，信道输出端的信噪比是20 dB 。计算该信道的容量，并求凡的最大值。
8.7 
某一待传输的图片约含2. 5X 1 胪个像素，为了很好地重现图片，需要将每像素量化
为16 个亮度电平之一，假若所有这些亮度电平等概出现且互不相关，并设加性高斯噪声信道
中的信噪比为30 dB ，试计算用
3 分钟传送一张这样的图片所需的最小信道带宽。
8.8 
某信道的等效基带时变冲激响应为h八己t) =h10Cr) +h飞30记o(r-10 - 7)
，其中h1, h2 
相互独立，均服从CN(O, 1) 分布。
(1) 求该信道的时延扩展、多普勒扩展、相干时间、相干带宽；
(2) 求时变传递函数H e (f,t) ，即h e (T, t) 关于T 的傅氏变换；
(3) 求时延－多普勒域冲激响应hDD(T ，入），即h e 丘，t ）关于
t 的傅氏变换。
第8 章习题答案

